Namo Buddha
Nam a mô
Shakyamuni,
Thích Ca
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully addressing all esteemed Dharma friends, at
à kính thưa các quý đạo hữu vào buổi
this sharing session, first of all, Tom Chieu Hoan Quan would like to express his
chia sẻ này lời đầu tiên Tôm Chiếu Hoàn
joy and praise to
Quán xin tùy hỉ và tán dương
the Dharma friends in the leadership team for their
các đạo hữu trong ban cán sự một năm qua
great efforts over the past year.  Although there
đã rất là nỗ lực cố gắng. Mặc dù
are still many things we have
còn rất là nhiều những cái mà chúng ta
n't accomplished.  But even if some Dharma centers
chưa làm được. Thế nhưng dù đạo tràng
say that you haven't been diligent enough, you
nào nói rằng chưa tinh tấn thì các quý
have all tried your best, haven't
đạo hữu cũng đã cố gắng rồi phải không
you?  Even if a particular leadership team
các quý đạo hữu? Dù là ban cán sự nào
hasn't been as diligent or successful as desired, it's
chưa tinh tấn, chưa được như ý thì đó
still thanks to the efforts of the esteemed members
cũng là có sự cố gắng của các quý đạo
within that team; it doesn't mean there has
hữu ở trong đó rồi chứ không phải là
n't been any effort from the esteemed members.
không có sự cố gắng các quý đạo hữu ạ.
But have we truly given
Thế nhưng mà sự cố gắng đó chúng ta đã
our all, or have we simply
cố gắng hết mình chưa hay là chúng ta
not given our all? As for everyone else, I, the
chưa hết mình thôi chứ còn ai thì tâm
Buddha, also believe that you, my esteemed fellow practitioners,
chú hòn quán cũng nghĩ rằng các quý đạo
have tried your best, you
hữu đã cố gắng các quý đạo hữu ạ đã cố
have gradually progressed in your
gắng cũng đã nhích dần lên trong cái
spiritual practice. And as for our Buddha Shakyamuni,
phần tinh tấn thế còn đức Phật Thích Ca
he possessed eighteen unique qualities, meaning
của chúng ta ấy thì ngài có 18 pháp bất
no other being is
bất cộng tức là không có chúng sinh nào
like him.
như ngài.
That means diligence.  Among them is a practice of
Tức là tinh tấn. Trong đó có một pháp
diligence, which is diligence that does not increase or decrease.
tinh tấn đó là tinh tấn không tăng giảm.
But for us, our emotions fluctuate according to our
Thế còn chúng ta thì tăng giảm theo cảm
life circumstances, right?  If there's
xúc và hoàn cảnh sống phải không? Nếu mà
something joyful happening in the family, we'll be
gia đình có chuyện vui tí chúng ta sẽ
more motivated.  Once business starts to improve a little, people become
tinh tấn hơn. Làm ăn nó được tí thì tinh
more diligent.  And when fellow practitioners praise
tấn hơn. Thế còn các đạo hữu mà khen
me, I become even more diligent.  If fellow practitioners
mình thì mình tinh tấn hơn. Các đạo hữu
criticize me, I'll become lazy and
mà chê mình thì mình sẽ lười đi, sẽ nhụt
a little discouraged, right?
đi một tí phải không?
There.  So, for example, if the workload is
Đấy. Thế rồi chuyện ví dụ công việc nó
moderate, you can be diligent, but if there's too much pressure, you
vừa vừa thì tinh tấn, nhiều quá áp lực
can't be diligent anymore, right?
thì không tinh tấn được nữa phải không?
So, our diligence
Cho nên chúng ta là sự tinh tấn của
stems from a certain degree of
chúng ta là do có phần giác ngộ một chút
enlightenment, but we are
trên chúng ta tinh tấn nhưng chúng ta
still controlled by the impermanent mind, are
vẫn bị tâm vô thường nó chi phối chúng
n't we?  So we ask, am I
ta phải không? Thế chúng ta hỏi là tôi
still subject to impermanence?
còn bị sự vô thường chi phối hay không?
By observing our diligence
Chúng ta cứ nhìn sự tinh tấn của chúng
, we can determine whether
ta, chúng ta biết chúng ta còn sự vô
or not impermanence still governs us.  If we
thường chi phối hay không. Nếu chúng ta
diligently strive to avoid being
mà tinh tấn nó không bị vô thường chi
dominated by impermanence, we will know that in every life and every
phối thì chúng ta biết rằng là đời nào
existence we are born into, everything will turn out as we
kiếp nào sinh ra mọi sự cũng sẽ đều như
wish.  As for the diligence in practicing virtuous
ý. Còn cái sự tinh tấn trong cái thiện
deeds, whether it increases or decreases, there are still many
pháp có tăng có giảm thì còn nhiều cái
unexpected consequences, aren't there, esteemed fellow practitioners?
quả bất nhĩ phải không các quý đạo hữu?
Right?  There.  Therefore, we must
Đúng không? Đó. Thế cho nên ta phải hiểu
understand the benefits of diligence.  The
được lợi ích của sự tinh tấn là gì. Lợi
benefit of diligent effort is that it will lead to the
ích của sự tinh tấn nó sẽ đến được cái
fulfillment of all desires.  Dear fellow practitioners
kết quả là dục như ý túc. Các quý đạo
,  Only by diligently striving to achieve fulfillment of desires can one
hữu ạ nhá. Thì phải tinh tấn như ý túc
attain fulfillment of wishes.  So, if
thì mới có được dục như ý túc. Thế còn
we can't be diligent, then
chúng ta thì không tinh tấn được thì
we have to rely on things like, for example, if we
chúng ta phải có cái là ví dụ như là
like one thing, we'll get that thing,
thích cái nọ thì sẽ được cái kia phải
right?  Okay, there you go.  Therefore, if we
không? Đó nhá. Thế choên chúng ta hiểu
understand the benefits of diligence,
được cái phần lợi ích của việc tinh tấn
we will be diligent.
thì chúng ta sẽ tinh tấn. Tinh tấn hơn
Shouldn't we strive harder and strive even harder?  If we want
nên tinh tấn hơn nữa phải không? Muốn
our desires to
những cái những cái mong cầu của mình nó
be fulfilled in accordance with the Dharma, we must
được đúng pháp thì chúng ta phải tinh
strive diligently in accordance with the Dharma.  If we want
tấn đúng pháp. Muốn cái mong cầu của
our righteous aspirations to be fulfilled,
đúng pháp của mình được thành tựu thì
we must strive
chúng ta phải tinh tấn
tirelessly, without increasing or
không ngừng nghỉ, tinh tấn không tăng
decreasing our efforts.  For example, if
giảm. Cái ví dụ như này có người nào
you like someone, you
mình thích người ta cái là mình nhiệt
enthusiastically help them to the very end—that's helping out
tình giúp đỡ đến tận cùng đấy là giúp đỡ
of affection and fondness,
theo cái sự yêu mến thích thú phải
right?  There.  As for someone I dislike
không? Đấy. Thế còn người nào mình ghét
a little or find annoying,
tí hoặc là mình khó chịu với họ tí thì
I don't bother to harass them anymore.  I gave up on them
họ mình không sách tấn họ nữa. Mình từ
.  While diligence may decrease, if there is an
bỏ họ. Tinh tấn có giảm mà kia là tinh
increase in diligence, there is still some
tấn có tăng là vẫn còn có cái phần ái
attachment involved; it hasn't reached equality, it
nhiễm chứ nó chưa được bình đẳng, nó
hasn't reached the level of diligence as taught in the Dharma.  If you hate
chưa được tinh tấn như pháp nhá. Ghét
something, you'll stop practicing diligently and won't even want
một cái là thôi tinh tấn mặt không muốn
to look at it, let alone talk about it,
nhìn nữa chứ nói chuyện gì đến nó phải
right, esteemed fellow practitioners?  That means we
không các quý đạo hữu. Đấy là chúng ta
still have love in spirit, but it's still mixed with
vẫn còn ái tinh thần nhưng nó vẫn pha
love.  But it lacks that
cái ái ở trong đó. Chứ nó không có cái
purity, doesn't it, dear fellow practitioners?  So,
thanh tịnh đúng không quý đạo hữu? Thì
I would like to share this with you, fellow practitioners,
tâm chú quán xin chia sẻ với các quý đạo
so that our leadership team can
hữu về việc này để cho ban cán sự chúng
understand whether we have been diligently practicing according to the Dharma,
ta hiểu là chúng ta đã tinh tấn như pháp
or whether our diligence is still influenced by
chưa hay chúng ta tinh tấn còn những cái
worldly desires and attachments.  See?
dục nghĩa ở đời phải không? Đấy thấy
So how can we strive diligently in this new year
nhá. Thế thì sang năm mới này chúng ta
according to the Dharma?  So, what exactly does it
làm sao được tinh tấn như pháp? Ừ tại
mean to be diligent in accordance with the Dharma?  If we strive diligently
như thế nào gọi là tinh tấn như pháp? là
for our own benefit, for the benefit of all sentient
vì lợi ích của mình, vì lợi ích của
beings, for
chúng sinh, vì sự giác ngộ thành tựu
our own enlightenment and for the
giác ngộ của mình, vì sự giác ngộ thành
enlightenment of all sentient beings,
tựu giác ngộ của chúng sinh mà chúng ta
then it is free from
tinh tấn thì như vậy nó không có ái
attachment.  That is what is called diligent Bodhi-cultivation.
nhiễm. Như vậy nó gọi là tinh tấn bồ đề.
Do you gentlemen understand?  There.  As for
Các quý đại hiểu rõ chưa ạ? Đó. Thế còn
diligence that stems from love and affection, or
tinh tấn mà do yêu quý mà tinh tấn, buồn
diligence that is not achieved through sorrow and grief, that is still
phiền mà không tinh tấn thì cái đó vẫn
considered the diligence of an ordinary person.  Those who have
gọi là phàm phu tinh tấn. Các quý đã
understood
hiểu
this understand that even in diligent practice, traces of desire still remain.
tinh tấn vẫn còn bóng dáng của ái dục.
It's not yet the kind of diligence that follows the Dharma, the
Nó chưa phải là tinh tấn như pháp, tinh
diligence that is truly righteous, the diligence of Bodhi, which is something you should
tấn đúng pháp, tinh tấn bồ đề quý đại
understand deeply.  But sometimes, even when we are diligent, and
hiểu ạ nha. Nhưng đôi khi mình tinh tấn,
think we are diligent, it's not yet the
mình tưởng mình đã tinh tấn nhưng không
diligence of Bodhi.  Diligently
phải chưa phải là tinh tấn bồ đề. Tinh
striving for enlightenment is for
tấn bồ đề là vì lợi ích thành tựu cho
one's own benefit, for the attainment of the state of enlightenment
mình, thành tựu quả vị giác ngộ cho
.  And for the enlightenment of all sentient beings, one should strive diligently,
mình. Và vì sự giác ngộ của chúng sinh
for the transmission of the Buddha's teachings
mà tinh tấn, vì sự chuyển tải Phật pháp
to all sentient beings, without
đến cho chúng sinh mà tinh tấn, không
distinction between close and distant relationships, without love or hate
phân biệt thân sơ, không có yêu ghét ở
involved.  By adapting to circumstances, we can
trong đó nhá. Thế tùy duyên mà chúng ta
still strive for progress.  Do you all understand now
vẫn tinh tấn được. Đó các quý đời hiểu
?  Regarding our actions,
rõ chưa ạ? Ban cắn sự của chúng ta,
we must understand this so that we can
chúng ta phải hiểu điều này để chúng ta
recognize the difference between the diligent pursuit of
nhận thức được rằng đâu là tinh tấn bồ
enlightenment and merely the diligent pursuit of worldly blessings
đề còn đâu mới là tinh tấn hưởng phước
in
thiện ở thế gian tôi của lục đạo luân
this cycle of rebirth in the six realms.  If we share out of love and compassion,
hồi này thôi. Nếu vì yêu quý mà chia sẻ,
and not out of hatred, then
vì ghét bọ mà không chia sẻ thì cái
that is the blessing that will allow us to reside in
phước báo đấy chúng ta mới được ở trên
heaven, my esteemed fellow practitioners.  That's
cõi trời thôi các quý đạo hữu ạ nhá. Nó
not yet the level of diligent effort towards enlightenment.   To truly attain
chưa phải là tinh tấn bồ đề đâu nha.
enlightenment, one must possess the qualities of
Tinh tấn bồ đề thì nó phải có chữ vô ngã
selflessness and altruism. If one clings to the ego,
vị tha quý đợi nó còn cái ngã chấp thì
it can never benefit sentient beings or the
nó có thể lợi ích cho chúng sinh cho số
masses.  So, our group consists of
đông được nha. Đó thì ban cắn sự của
people who can practice
chúng ta là những người có thể thực hành
Bodhisattva diligence, but we
tinh tấn bồ đề được nhưng chúng ta cũng
must also be able to distinguish between Bodhisattva diligence and
phải có nhận biết đâu là tinh tấn bồ đề,
diligence in worldly virtuous practices
đâu là tinh tấn trong các cái thiện pháp
.  Even with the virtuous practices in
của thế gian nha. các thiện pháp trong
Buddhism, if we still cling to the ego, if
Phật pháp ấy mà chúng ta còn chấp ngã,
we still harbor feelings of anger, resentment, love, and hatred, then that
chúng ta còn ở đâu đó giận hờn yêu ghét
diligence will only be considered a
thì cái sự tinh tấn đó nó chỉ gọi là
virtuous practice that brings benefit and happiness
thiện pháp mang lại lợi ích hạnh phúc
in our future lives
trong thế gian của chúng ta trong mai
.  But what if we are
sau thôi. Thế còn nếu như chúng ta tinh
diligent, and in that diligence
tấn mà lại trong cái sự tinh tấn mà
we also harbor ego?
chúng ta lại còn kèm theo sự ngã mã nữa
Sometimes we might become an aula in the
thì đôi khi lại trở thành aula trong
next life.  My dear friend,
kiếp sau. Th quý đợi hữa, mình có tinh
although I diligently do good deeds, I am arrogant,
tấn làm thiện nhưng mình ngã mạn, khinh
disdainful of others, and attached to the merits I have earned.
chê người, chấp trước công nao của mình.
Then, if conflict arises from that, perhaps in the
Rồi từ đó xảy ra sự xung đột thì kiếp
next life, you'll become him again.  Asuras are present
sau có khi lại làm a. Aula thì có mặt ở
in all five realms: heaven, humans, animals
trong tất cả năm cõi, trời, người súc
, hungry
sinh,
ghosts, and
ngã quỷ,
hell—all have Asuras, my esteemed fellow practitioners
địa ngục đều có a tu la cả các quý đạo
.  Who are the Asuras?  She is a
hữu. Người a tu la thì là người nào? là
fortunate person, beautiful and with a good appearance,
người có phước cũng xinh đẹp tướng tốt
but she is envious and prone to fighting, my esteemed fellow
nhưng mà sân hận chuyên đi đánh nhau quý
practitioners.  For example,
đạo hữu ạ. Chuyên đi gây hấn ví dụ như
a leader of a country who
là ờ một cái ông a đứng đầu một đất nước
constantly invades other countries is someone who engages in aggression
nào đó chuyên đi xâm chiếm đất nước
because they
người ta đấy thì là do ông kiếp trước
accumulated a lot of merit in their previous life
ông làm rất là nhiều phúc như ông ngã
.
mạ.
Therefore, in this life, he must be born in
Thế cho nên kiếp này ông phải sinh ra ở
a country where he is the ruler,
một cái đất nước ông làm chủ cái đất
but he specializes in
nước đấy nhưng ông chuyên mang đi đánh
fighting from an early age. (See, my friend, that's the case).
nhau sớm lược ký đội hữu thấy không đó
Then, perhaps, he becomes an intelligent person,
thế rồi có khi lại làm người có trí
but he specializes in production
nhưng mà lại chuyên chuyên làm sản xuất
and invents things that
rồi chuyên ra phát minh ra những thứ làm
harm living beings. This is because he has an
hại chúng sinh đấy là do ông có cái cái
arrogant heart; even when he does
tâm ngã mạn khi ông ấy làm các cái việc
great good deeds, he is still arrogant.
phúc thiện rất lớn nhưng mà ngã mạn ạ.
So he will be born as aola.  So
Cho nên ông sẽ sinh làm aola nhá. Nên
we need to understand why some
chúng ta phải hiểu tại sao mà có những
people, who are supposedly very good-for-nothing, can still
con người rất là gỡ mà nó lại có thể mà
succeed in doing evil things
thành công được các cái việc bất thiện
.  For example, take a tiger. In its
đấy nha. Thì ví dụ như con hổ chẳng hạn
previous life, it accumulated good
thế do tiền kiếp trước nó cũng tích lũy
karma, and although it fought
phúc báo nhưng nó có chiến đấu rất ghê
fiercely, when it was reborn into the animal realm,
gớm nhưng đến lúc nó sinh vào cõi súc
it still retained that good karma
sinh nó vẫn còn tồn dư cái phước báo đó
and that human nature, as it was
và nó còn cái nhân tâm aula đó như nó
born a tiger.  So, how many animals can it eat,
sinh làm con hổ. Thế nó ăn thịt được bao
right, my esteemed friends?  That is a blessing, so we
đúng không? Đó là phước báo nên chúng ta
must understand the path of karma
phải biết đường đi của nghiệp
so that we know what kind of cause we should create for
để chúng ta biết tạo cái nhân gì cho
ourselves.  To do good means to do good with a
mình. Đã làm thiện là làm thiện trong
bodhisattva mind, without arrogance or self-destruction.
tâm bồ đề không ngã mạn, không hủy hoại.
Do you all understand?  That's it, using
Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Đấy, dùng
your power to destroy others.
quyền hành của mình hủy hoại người khác.
Therefore, the Dharma of Six Harmonies is an
Cho nên cái pháp lục hòa là cái pháp vô
extremely precious Dharma, a promise of
cùng quý báo các quý đạo hứa vô cùng vô
immense value, so that every seed we sow will
cùng quý báo để cho chúng ta gieo hạt
bring
giống thiện nào cũng đem lại lợi ích
benefit and happiness to ourselves and to all
hạnh phúc cho mình và đem lại lợi ích
sentient beings.  Absolute happiness comes from not harming
hạnh phúc cho chúng sinh. Không làm hại
oneself and not harming other living beings
mình, không làm hại chúng sinh được
.  Those who possess great
tuyệt đối hạnh phúc. Các quý đại hữu
Dharma and fire energy generate virtuous deeds that
pháp luật hỏa sinh ra các thiện công đức
bring absolute happiness to themselves and all
mang lại tuyệt đối hạnh phúc cho mình và
sentient beings.  Do not cause suffering to yourself and
cho chúng sinh. Không làm khổ mình và
do not cause suffering to other beings.  Therefore,
không làm khổ chúng sinh. Cho nên nhiệm
our task as leaders is to
vụ của ban cán sự chúng ta là phải thuộc
memorize the method of governing in harmony, and to
lòng cái cách điều hành lục hòa, thực
practice harmony for our own benefit.  And
hành lục hòa để lợi ích cho mình. Thế
if our leadership team can
còn nếu như ban cán sự của chúng ta mà
practice the six harmonies, then
thực hành được lục hòa rồi thì đương
naturally the Buddhist followers below will
nhiên là bên dưới Phật tử người ta sẽ
benefit.  If we don't maintain harmony, those
được lợi ích thôi. Mình không lục hòa
below us won't benefit from the merits of
thì bên dưới không được hưởng công đức
harmony.  I don't know what the six harmonies
lục hòa vào bên dưới. Không biết lục hòa
are.  If we lead the wrong path, we will cause
là thế nào. Mình dẫn đường sai thì làm
suffering to ourselves and to all beings, and the consequences will be
khổ mình, làm khổ chúng sinh thì cái quả
immense.  In the next life, if you
đấy nó cũng rất là lớn. Kiếp sau là
become the head of the monastery, you will be the Aula leader.
thành trưởng đạo tràng thì là Aula chủ.
And where are the soldiers of my Buddhist followers? They've all
Còn đâu quân của Phật tử ấ của mình lại
become Aula's children, haven't they?  It's said that the military and the
thành Aula con phải không? Gọi là quân
brave soldiers share the same
quyền nính tráng cùng chung một cái
blessing.  It's so difficult, my dear friend.  The
phước đấy. Khổ lắm quý đại hữu ạ. Nhá
practice of cultivating inner peace only accepts those who have
tâm chế quán chỉ nhận những ai là thực
achieved harmony in their practice; only then can they become
hành được hòa mới thành mới thành người
successors to the practice of cultivating inner peace through many
kế cận trong với tâm chế hàn quán nhiều
lifetimes.  I don't accept aula la.
kiếp thôi. Không nhận aula la đâu. Quý
Do you understand, esteemed sir?  They don't accept strangers
đạo hiểu rõ chưa ạ? không nhận tụi lạ
.  Even if I could accept it, I wouldn't, because I
đâu. Có nhận cũng không được bởi vì mình
only value blessings and harmony.  Anyone who
chỉ quý báo lộc hòa thôi. Còn ai không
becomes a Dharma leader and acts
ai mà cứ về làm đạo tràng trưởng với các
arrogantly, practicing the
thứ mà lại ngã mạn mà lại thực hành sai
Dharma incorrectly, will never be
pháp xong là các thứ đấy thì sẽ không
able to become a person who can follow the
thể nào mà lại làm người mà có thể theo
Buddha's teachings and form karmic connections with Him
cùng với tâm chúa hòn quán kết duyên
through many lifetimes.  Because the mind of the
trong nhiều kiếp được. Vì tâm chúa hần
Lord was not born to go and fight.   Is that clear, Hữu
quán sinh ra không phải để đi đánh nhau.
?  Every seed sown is a
Hữu rõ chưa ạ? Nhân nào gieo ra cũng là
seed for achieving enlightenment for oneself, for
nhân để thành tựu pháp cho mình, lợi ích
one's own benefit, and for the benefit of all sentient beings.
cho mình, lợi ích cho chúng sinh. Cho
Therefore, you esteemed Dharma practitioners who are the leaders of the Dharma centers here
nên ở đây các quý đạo hữu là đạo tràng
must take note of this.
trưởng, chúng ta phải lưu ý điều đó nhá.
If anything is not in accordance with the principles of
Nhất thiết những gì chưa đúng pháp lục
harmony, ask questions.  The Heart-Controlling Cold-Hearted Inn is ready to
hòa thì hỏi. Tâm chế hàn quán sẵn sàng
answer.  And those questions
trả lời. Và những cái câu hỏi đó thì
were asked on the board of directors.  If
được hỏi trên ban điều hành. Nếu như
we do it this way, if we
chúng tôi làm như thế này, chúng tôi xử
handle it this way, is it right and harmonious? If you're
lý thế này đã đúng đục hòa chưa, chưa
unsure, ask a few times and you'll know, dear fellow practitioners
biết thì hỏi vài lần sẽ biết các quý đạo
.  Don't do what you don't know how to do.  So, if we
hữu ạ. Đừng làm những gì chưa biết. Đấy,
don't know the answer, we shouldn't do it.
chưa biết chúng ta đừng làm. Chúng ta
Whatever we do, the consequences will
làm thì làm đến đâu thì nhân quả nó ra
follow.  We cannot stop
đến đấy. Chúng ta không thể chặn đứng
karma.  Those who sow seeds will reap the harvest; the harvest
được quả báo đâu. Các quý độ đã gieo
cannot be stopped,
nhân ắt có quả, không thể chặn được quả,
it will inevitably come to fruition.  Unless
quả nó ắt sinh. Thế trừ trường hợp chúng
we discover that root cause and
ta phát hiện ra cái nhân đó và chúng ta
transform it, then it's not possible.  But since
chuyển hóa nó đi thì mới được. Còn chúng
we didn't discover it, it was bound to come into being
ta đã không phát hiện ra thì quả ắt sinh
.  That's why it's said that Bodhisattvas fear
ra. Cho nên là mới nói là Bồ Tát thì sợ
the cause, while sentient beings fear the effect.  The
nhân, chúng sinh thì sợ quả. Cái nhân ấy
Bodhisattva is very skillful in sowing the seeds, showing fear when
thì Bồ Tát rất là khéo léo, sợ hãi khi
planting them and carefully considering every detail before sowing
gieo nhân, cân nhắc đầy đủ khi gieo
them.  As for sentient beings, they sow seeds haphazardly
nhân. Còn chúng sinh thì rất là bừa bãi
, without enlightenment, just sowing seeds
gieo nhân, không giác ngộ, cứ gieo nhân
indiscriminately.  But when the consequences of suffering
một cách bừa bãi. Thế nhưng quả báo khổ
arrive, is
đến thì rất là sợ hãi cái quả khổ phải
n't it terrifying, esteemed practitioners?  I was scared, but there was
không các quý đạo hướng? Sợ hãi nhưng
nothing I could do at that moment because the fruit had already ripened.
lúc đấy có được đâu vì quả nó ra rồi.
So, if we don't serve on the
Thế thì nếu như chúng ta không làm trong
leadership team, we won't receive any worldly blessings,
ban cán sự thì có đến phước báo thế gian
right?
chúng ta cũng không có phải không? Chúng
We keep talking about the Atla people, and then there are the master Aula
ta cứ nói người at la chứ còn aula chủ
and the disciple Aula, but actually, we
và aula con chứ thực ra trong chúng ta
all have Atla within us.  Is Aula's attitude towards her husband
có at la hết đấy mà. Aula đối với chồng
?  Aula for the wife, aula
phải không? Aula đối với vợ, aula đối
for the parents, aula for the children.  The mentality of being
với bố mẹ, aula đối với con. Cái tâm
domineering,
tính lấn nướt,
malicious, and competitive are all characteristics of our esteemed fellow
ác hại, tranh đấu đều là tâm tính của aa
practitioners.  Within our hearts
các quý đạo hữu ạ nhé. Trong tâm của
lies the nature of a.  Then
chúng ta có cái tâm tính của a. Thế thì
we must know how to eliminate the
chúng ta phải biết để loại trừ cái hạt
seed.  The mind is driving itself away from itself.  That's the
giống. Tâm a tu lái ra khỏi mình. Đấy là
task we must accomplish, my esteemed
nhiệm vụ mà chúng ta phải làm các quý
friends.  But if you don't practice
đại hữu ạ nhá. Thế chứ còn nếu không tu
Buddhism, then becoming an aula is very easy, my dear fellow
Phật pháp thì làm aula dễ lắm các quý
practitioners.  Just going out to the market to do
đạo hữu ạ. Thấy ra ngoài chợ đi buôn bán
some trading, and they start cursing from one end of the market to the other,
tí thôi mà chửi từ đầu chợ đến cuối chợ
right, esteemed fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữu?
Everyone in the village was terrified,
Hết hồn hết vía mọi người ở trong xóm
too.  Dear fellow
làng cũng thế nhá. Kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
if we have a set of rules
nếu như chúng ta có một cái quy định
within our organization and
trong ban gắn sự của chúng ta ấy và
within each of us,
trong chính mỗi con người của chúng ta ấ
then it will be
chúng ta có một cái quy định thì chúng
much easier for us to live.
ta rất là dễ sống các quý đạo hữu. Cực
Extremely easy to live in.
kỳ dễ sống.
First, if you don't understand something, you should share it so that people can
Thứ nhất chưa hiểu thì phải chia sẻ để
understand.  The same applies to family life
hiểu. Ở trong cuộc sống gia đình cũng
, and to husbands and wives as well.
thế, vợ chồng cũng thế. Các mối quan hệ
Friendships are often strained when we don't express
bạn bè là chúng ta không chịu giãi bày
our true feelings.
cái tâm tư của chúng ta nên.
We always keep things to ourselves and
Chúng ta luôn luôn để ở trong lòng và
we act based on assumptions.
chúng ta hành xử theo lối suy diễn.
We absolutely
Chúng ta tuyệt đối trong cuộc sống này
must not live our lives based on assumptions.  My esteemed fellow practitioners,
đừng sống theo lối suy diễn. Các quý đạo
this is a misunderstanding of the issue, a misinterpretation of the
nó sai vấn đề, sai sự thật, không hiểu
truth, leading to suffering,
được sự thật và sinh ra các phiền não
isn't it?  Right?
phải không các quý đạo hữu? Đúng không?
Is it really right to live by assumptions
Sống theo lối suy diễn có đúng như thế
?  There's something we
không? Có một vấn đề gì đó chúng ta
don't express; we just make assumptions.
không giãi bày, chúng ta tự suy diễn.
Our own assumptions lead to
Chúng ta tự suy diễn khiến cho chúng ta
distress, a
sẽ có những cái phiền não, không hiểu
misunderstanding of the truth, and a lack of opportunities to
đúng được sự thật, không có cơ hội để mà
solve problems.  Therefore, the
giải quyết vấn đề. Cho nên trong đời
same applies to married life.  If a couple has a
sống vợ chồng cũng thế. Nếu như mà vỡ
wife who always keeps everything bottled up
phải ông bà vợ nào mà luôn luôn để mọi
inside and overthinks things, I guarantee that
việc trong lòng nó suy diễn, đảm bảo cái
family will never be happy,
gia đình đấy không hạnh phúc bao giờ
right?
phải không?
People have to share it.  In
Người ta phải chia sẻ ra chứ. Trong một
this particular incident, I have to share
sự việc này tôi phải chia sẻ bằng sự
my truth.  If I share something that isn't
thật của tôi. Tôi chia sẻ ra cái gì chưa
true, I'll find out the correct information myself.  The Mind-Controlling
đúng thì tôi tìm hiểu cho đúng. Tâm chế
Consciousness leads to a very relaxed way of life.
quán có một cái cách sống rất thoải mái.
Live with yourself, live with your family, live
Sống với mình, sống với gia đình, sống
with everything.  If you don't understand something, ask. But if there's
với mọi thứ. Chưa hiểu thì hỏi, còn vấn
something you've decided not to care about
đề gì mình quyết tâm không quan tâm đến
anymore, then there's no need to ask.  But since it's something that concerns you and
nữa thì không cần hỏi. Nhưng đã quan tâm
affects your life, you
đến, đã ảnh hưởng đến đời sống của mình
have to get to the bottom of the issue,
thì phải hỏi cho bằng ra vấn đề phải
right?  Ask with an open mind and a willingness to learn, not
không? Hỏi với cái tâm cầu thị chứ không
with the intention of being overbearing and manipulative,
phải hỏi với cái sự lấn lướt ác đặt là
right?
được phải không?
And with a clear and focused mind, life feels very
Và tâm chiếu hàn quán sống thấy rất là
pleasant, very comfortable.  For example, tell your
dễ chịu, rất dễ chịu. Ví dụ nói thẳng
husband directly that you don't like the idea of ​​him
với chồng là em là không thích cái việc
having an affair.  And if you
cặp bồ. Thế còn nếu như mà anh cảm thấy
don't like it, just say so.  Whatever you say, I'll believe it,
không thích thì cứ nói thẳng. Nói thế
but if you lie and
nào tin như thế nhưng mà nói dối mà nếu
I find out, I'll lose your trust.
mà để em phát hiện ra là mất lòng tin.
I'm very good at this, I never have to
Mình rất chấn ta tốt, chả bao giờ phải
ask about that kind of thing.  Right?   It's the same
hỏi đến cái việc đấy gì cả. Phải không?
with my brothers and friends; we live very
Với anh em với bạn bè cũng thế, sống rất
simply.  With mindful insight, one sees that
đơn giản. Tâm chiếu quán thấy đời sống
their life is truly simple.  Throughout my entire
của mình thật là đơn giản. Cả một cuộc
life, I've never encountered anything that was difficult to
đời này chưa phải bị cái gì đó mà nó khó
understand, misunderstood, or caused me any distress
hiểu hay là nó hiểu lầm hiểu phải phiền
.  If I feel that
não cái đấy cả. Nếu như mình cảm thấy là
this is an issue I need to address,
cái vấn đề này mình cần phải quan tâm
then I should just ask about it and get to the bottom of it.  I'm asking because
thì mình cứ hỏi cho nó ra nhẽ. Hỏi là do
I don't understand, not because
tôi chưa hiểu chứ không phải là tức là
we need to ask in a way that suggests, "Is
chúng ta phải có cái cách hỏi vấn đề này
this how I see things?" or "Is this what I'm
tôi nhìn nhận thế này thì có tôi đang bị
thinking right?"
suy nghĩ thế này thì có phải hay không?
Then just believe them.  So when
Thế thì tin người ta đi. Thế khi người
people tell us something,
ta nói ra cho mình thì thường thường
we often have this tendency to question them but
chúng ta bị một cái tính là hỏi nhưng
not believe them, right?
lại không tin người ta phải không? Gơm
That's just his answer, but who knows if it's true.  Then why
nó trả lời thế chứ chắc gì đã thật. Thế
ask and risk losing him?  These aren't
thì hỏi làm gì cho nó mất cậu. Những cái
money-related problems, are they
vấn đề đâu phải tiền bạc gì đâu đúng
?  When it comes to money, you have to find a way to
không? Tiền bạc thì phải tìm cho nó
secure it.   When
chắc.
people say something that
Người ta có lời nói mà liên quan ảnh
affects the economy, don't be quick to believe it.
hưởng đến kinh tế thì chưa vội tin ngay.
Just believe everything else, what's the harm?
Còn mọi việc thì cứ tin đi có sao đâu.
Are there no fellow practitioners here?  There's no problem
Phải không có các đạo hữu? có vấn đề gì
.  Actually, deep down, I
đâu. Đấy thực sự ra ấy ở trong lòng của
have two secrets to living.
mình ấy nó có hai cái bí quyết sống. Thứ
First, don't speak ill of others.  Secondly, we
nhất không đi nói xấu người. Thứ hai
shouldn't talk about things we don't
chưa nói những việc gì chúng ta chưa
know clearly.  It only has those two
biết rõ không nói. Nó có hai cái bí
secrets.  It's very simple.
quyết đấy thôi. Rất đơn giản. Sự việc
I
này tôi chưa tỏ tường, chưa minh bạch
won't comment on this matter until I have a clear understanding and the facts are clarified.
tôi không đi nói.
Don't go and talk.  If things aren't clear or
Không đi nói. Nếu chưa tỏ tường, chưa
transparent, then don't say anything.  To say
minh bạch thì không nói. Nói cái việc
this doesn't benefit anyone.
này không mang lợi ích cho mọi người.
No comment.  It's very simple.  If there's anything else you
Không nói. Rất là đơn giản. Còn vấn đề
don't understand, ask for
gì chưa hiểu thì hỏi hỏi cho nó rõ ràng
clarification.
ra.
Is life easy like that?
Thế có dễ sống không? Các quý đạo hữu có
Do you find life easy, fellow practitioners?  So, the problem here is that
thấy dễ sống không? Thế thì ở đây vấn đề
the members of the leadership committee don't
của các quý đạo hữu ban cán sự chưa thực
really understand each other because they don't communicate enough.   There's
sự hiểu nhau là do trao đổi ít.
little discussion, but a lot of speculation.
Trao đổi ít suy diễn nhiều.
These are inferences based on personal opinions and subjective viewpoints
Suy diễn theo ý kiến cá nhân, ý kiến chủ
.  So, that's the root of the problem, is
quan nhiều. Đấy, gốc của vấn đề nó ở chỗ
n't it?  The performance was based on personal opinions and was
này phải không? Si diễn theo ý kiến cá
largely subjective.
nhân mang tính chất chủ quan nhiều.
Therefore, we haven't understood each other yet.  We need to
Cho nên chưa hiểu nhau. Chúng ta phải
understand that the problem lies in our
biết cái vấn đề này là vấn đề chúng ta
misunderstandings due to a lack of communication.  Therefore,
không hiểu nhau do ít trao đổi. Cho nên
we must regularly discuss
chúng ta phải trao đổi thường xuyên tất
all the issues that we need to understand.
cả các vấn đề mà chúng ta cần phải hiểu.
Do you understand, sir?  I have to
Quý đại hiểu rõ chưa? Tự mình phải giải
solve it myself.  We don't need anyone to solve
quyết. Không cần ai phải giải quyết cho
our problems if we master
mình nếu chúng ta nắm vững được quy tắc
this rule.  Instead of passing the buck,
này. Không nên nói bắn lời nói từ người
let's address the
này sang người kia mà chúng ta hãy trực
issue directly.  Is that okay?
tiếp giải quyết. Có được không?
The job in the committee was short-lived; there was nothing to it
Việc trong ban ngắn sự mà nó có cái gì
.  It's very simple.  For example,
đâu. Rất là đơn giản thôi. Ví dụ cho tôi
who could it be? I heard you
có thể là ai a tôi có thể nghe nói bạn
might borrow money from someone else, is that true
có thể vay tiền của người khác có phải
?  He said, "It
không? Thế bảo nghe ai nói bảo vấn đề
doesn't matter who I hear it from, I just
nghe ai nói không quan trọng mà tôi chỉ
need to ask this so I can have
cần hỏi như thế để tôi có được một cái
clarity in my heart."  If others
sự minh bạch ở trong tâm tôi. Người ta
say no, then neither do I.
nói là không thì mình cũng không luôn.
They say if they have it, I have it too.  Is that
Người ta nói có mình cũng có luôn. Có
okay?  It doesn't affect me in any way,
được không? Có ảnh hưởng gì đến mình đâu
does it, fellow practitioners?
phải không có các quý đạo hữu? Vấn đề
I've heard about this issue, and you yourself answered that it's
này tôi đã nghe và chính bạn trả lời là
not true.  That's fine, it won't
không có chuyện đó. Thế là tốt rồi, chả
affect anything.  So, we're training
ảnh hưởng gì. Đấy, chúng ta tập cho
ourselves to have a very comfortable way of life,
chúng ta có một cái cách sống rất là
dear fellow practitioners, like the mind of the Lord, where
thoải mái quý đạo hữu như tâm chúa quán
letting go is very easy.  Let's believe what
rất dễ buông xả. Chúng ta hãy tin những
people say.  There are other
điều người ta nói. Còn những vấn đề gì
related issues that we need to
mà liên quan mà ảnh hưởng chúng ta phải
investigate thoroughly if they affect
tìm hiểu kỹ sâu sắc nếu ảnh hưởng đến
a particular person.  Do you gentlemen agree
một người. Các quý đại hữu thấy đúng
?  Of course,
không nhá? Đó,
when evaluating a person,
tất nhiên là đánh giá một con người
we need to consider many factors, but
chúng ta phải có nhiều chiều nhưng đôi
sometimes we must first have faith
khi chúng ta phải có cái lòng tin
in what they say about a
trước cái câu nói của người ta về một
particular issue.  It is from that belief that
vấn đề nào đó đã. Từ cái lòng tin đó rồi
we can then discover the truth.
chúng ta mới tìm hiểu được sự thật. Còn
If we don't believe from the beginning,
nếu như chúng ta không tin ngay từ đầu
we won't be able to find out.
thì chúng ta không tìm hiểu được. Chúng
We believe what people say is true.  That's right,
ta tin điều người ta nói là đúng. Đúng
we're just starting to find out.  Only through investigation do
rồi chúng ta mới đi tìm hiểu. Tìm hiểu
we realize what's wrong,
chúng ta mới thấy ra cái chưa đúng phải
right?  Before we've even heard or
không? Chứ chưa chi chúng ta chưa nghe,
believed anything, we
chúng ta chưa tin một tí nào, chúng ta
've already decided they're wrong.
đã quyết định là người ta sai luôn rồi.
It's hard to believe, but not entirely believable
Rất khó tin chứ chưa phải là là tin hoàn
.  We have to believe that first,
toàn. Chúng ta phải tin cái điều đó đã
okay?  Therefore, since the committee members here
đó nhá. Thế cho nên ở đây ban cán sự
don't understand each other, we will create
chưa hiểu nhau thì chúng ta sẽ lập ra
a group on our page, a
một cái nhóm ở trên trang của chúng ta
separate committee group.  Well, we already
là nhóm của ban riêng. Thì chúng ta đã
have it.  The committee will discuss all
có rồi đấy. Ban riêng bàn tất cả mọi
matters within it privately until everything is thoroughly understood.   If the issue is
việc ở trong đó cho thật thông ra.
n't resolved, we should bring it up to the
Chưa thông chúng ta đưa lên ban lãnh
leadership, or to the club. We need to
đạo, chưa thông đưa lên câu lạc bộ không
prevent these problems from dragging on for too long.  The Buddha was angry
để các vấn đề nó bị lâu quá nhá. Ban cắn
when the words of encouragement were not pleasant to hear, even though they were not kind
sự khi sách tấn lời nói chưa dễ nghe từ
.  Dear fellow practitioners, we have not shown kindness
ái. Kính thưa quý đạo hữu, mình đã từ ái
to anyone yet, so how can we expect them to show kindness to
với ai đâu mà đòi người ta từ ái với
us immediately?  As you sow, so shall you reap.
mình ngay được. Nhân nào quả đấy mà
We must accept that from a lack of
chúng ta phải chấp nhận từ cái không từ
compassion, we should remind each other to be compassionate, should
ái rồi nhắc nhở nhau từ ái thôi chứ phải
n't we?  Right?
không? Đúng không?
We often have this kind of preconceived notion that we
Thường thường chúng ta có một cái chấp
value illness and sickness in a very funny way.
như thế có quý đau yếu rất là buồn cười.
I feel normal when I say unkind things to others
người khác thì mình cảm thấy bình
.  But I cannot accept it when others speak to me in
thường. Nhưng người khác nói với lời
unkind words.
không từ ái mình không chấp nhận được.
That is ignorance.  You don't understand anything, do you
Đó là một cái điều vô minh. Chả hiểu gì
?  Why make such a demand?
phải không? Sao lại đòi hỏi thế? Trước
Before you expect people to give you gifts,
khi muốn người ta dâng quà cho mình, hãy
give gifts to others first, right?
dâng quà cho người khác đi, đúng không?
Before expecting others to be kind to you, be
Trước khi bắt người ta tử tế mình, mình
kind to others first.  So, being kind to
tử tế người khác trước đi. Thì tử tế với
others first means being kind to them first, not to other people.
người trước là người khác trước là gì? Y
Focus on the content, not the words;
cứ vào nội dung, đừng ý cứ vào lời nói,
the meaning is not the implied meaning.  As for the extent
ý nghĩa bất ý ngữ. Còn vấn đề của người
to which people can accept the changes, we'll make
ta tiếp nhận được tới đâu thì mình chỉnh
adjustments accordingly. If they can't accept it yet, we'll take our
sửa tới đấy, còn chưa tiếp nhận được thì
time before accepting it, right?
cứ từ từ mới chấp nhận đi đã phải không?
Accept the flaws of the person who left.  Don't
Chấp nhận cái xấu của người đi đã. Đừng
worry.  When we are troubled by someone's bad behavior
phiền não. Khi mà người ta xấu mà mình
, we end up becoming the bad person who helped us
phiền não, mình lại trở thành cái xấu
.
ơn.
Is that correct?  Is that correct?  You are all esteemed
Có đúng không? Có đúng không? Các quý
friends, right?  So, it's
đại hữu đúng không? Đó, lỗi của anh
not necessarily his fault.  I
không nhất thiết từ lỗi của anh. Tôi
have to create an error.  That's how wise people
phải tạo lỗi. Cái đấy là người trí
usually practice.  If you're
thường thược thực hành như thế. Anh
upset, it doesn't necessarily mean I have to be
phiền não không nhất thiết tôi phải
upset. If you scold me, it doesn't necessarily mean I have to
phiền não anh chửi tôi nhất thiết tôi
scold you back. That's not necessary,
không phải chửi anh không cần thiết cái
right?  That means we
điều đó phải không? Tức là chúng ta tự
ourselves create good habits, which are
mình lập ra những cái thói quen tốt cho
essential for us.  He can harm me,
mình các quý đạo yếu. Anh có thể hại tôi
but I don't necessarily have to harm anyone,
nhưng không nhất thiết tôi phải hại ai
right?  That's the spirit of Buddhism, you know
phải không? Đấy là tinh thần nhà Phật
.  So, when there are words of encouragement,
nhá. Thế thì có những lời sách tấn, lời
words that haven't been heard kindly,
nói chưa được dưỡi nghe từ ái thì chúng
we can put them within the framework that because we
ta sẽ đưa vào một khung là vì chúng ta
are sentient beings, our words are
là chúng sinh cho nên có những lời nói
sometimes not good.  So, we should use
đôi khi chưa tốt. Thế thì chúng ta sẽ từ
those words to correct each other
lời nói đó chúng ta chỉnh sửa với nhau
with the aim of improving things,
với mục đích làm cho tốt nên chứ không
not to criticize or harbor resentment towards
phải mục đích trì trích nhau, thù hận
each other.  Do you all agree?
nhau. Các quý đạo hữu có đồng ý không?
Correcting each other's words is meant to help each other
Sửa cho nhau lời nói để khiến cho nhau
improve, not to
được tốt đẹp lên chứ không phải để trì
criticize, not out of resentment, not
trích, không phải vì thụ hận, không phải
out of disdain, not for any reason at all.
vì chê bai, không phải vì cái gì cả.
That's how we should understand each other, is
Chúng ta phải hiểu nhau như thế chứ phải
n't it?  For example, "Hey sister, what are you saying? Why are you
không? Ví dụ chị ơ chị chị nói gì mà nói
speaking so harshly?"  Look at this pig,
nói nặng nời thế? Thế lợn này thì chị
you should make some adjustments.
xem chị chỉnh sửa đi tí. Chúng ta phải
Can we all have that kind of mindset?  But if
có cái tâm như thế có được không? Chứ
someone says something unpleasant, and
người ta vừa mới nói những lời khó nghe
you immediately go somewhere else to badmouth them, that's one thing
mình đi ra chỗ khác mình nói xấu người
.  So, who is uglier?  The
ta ngay rồi. Thế thì ai xấu hơn ai? Cái
person spreading rumors is even worse than the
người đi nói xấu kia còn xấu hơn cái
person who has the habit of speaking
người mà người ta có cái tập tính nói
without kindness, isn't that right?   Okay, there you go
chưa có lời từ ái phải không?
.  Now, let's use an
Đó nhá. Giờ tâm chế con quán lấy một ví
example to help us understand the concept of mindfulness.  From a pile of cow dung,
dụ để chúng ta hiểu nhá. Từ bãi phân bò
we let a
chúng ta để cho nó mọc lên một cái cây
beautiful, burnt tree grow, right?  From a pile of cow dung,
cháy tốt đẹp đúng không? Từ bãi phân bò
that is, from the messiness of
tức là từ cái sự cấu ế của người chúng
human beings, something good can emerge
ta có thể lẩy sinh ra đó một điều tốt
.  What about when someone makes a mistake and you
đẹp. Thế còn khi người ta có lỗi mình đi
badmouth them? It's like
nói xấu mình ấy người ta thì từ bãi phân
you're scooping up cow dung from a pile of cow dung and eating it instead of
bò đấy mình hót về mình ăn không chịu đi
processing it into new plants; is that
chế biến cho thành cây mới thì hót luôn
acceptable?  Mai was in the
cứt bò về ăn có được không? Mai ở trong
temple observing whether today was the day to sow
đạo tràng xem hôm nay là hôm nay reo hạt
seeds in a pile of cow dung or to collect cow dung to
giống vào bãi phân bò hay hót phân bò về
eat.  That's an exercise for the temple's leadership committee
ăn. Đấy là bài tập của ban cán sự đạo
on giving constructive feedback.  Is that
tràng về cái góp ý lời nói. Có được
okay?  We must contemplate in this way in order to
không? Chúng ta phải quán chiếu như thế
transform our karma.
chúng ta mới chuyển hóa được nghiệp. Các
In spiritual practice, one must
quý đạo hữu trong tu tập người ta phải
devise all possible countermeasures against one's own mind
nghĩ ra tất cả các đối trị với tâm của
.  A person's bad actions
mình. Người một hành động xấu của người
or bad words
một lời nói xấu của người là bại phân bỏ
will create a mental pattern
sẽ lập ra cho tâm chớn quán một cái bài
called the "cow dung and fruit pattern" for the mind.
gọi là bài phân bò và hoa trái nhá. Hôm
Today, you have two choices: either you collect cow dung to eat, or you
nay một là hót phân bò về ăn, hai là từ
grow something good from that pile of cow dung and
bãi phân bò đấy trồng được ra cái kết
bring it home to eat, okay?
quả tốt đẹp mang về ăn được không nhá. Ở
What is this place called?  Suffering is enlightenment.   My dear fellow
đây gọi là gì? Phiền não tức bồ đề.
practitioners, if
Các quý đạo hữu ạ, từ cái phiền não này
we can transform this affliction—the affliction stemming from
mình chuyển hóa được nó đi, phiền não từ
others, from their words—
người ta, lời nói từ người ta mình
into something good, then that is
chuyển hóa nó đi thành điều tốt đẹp thì
called "affliction is enlightenment."  Did you hear that?
gọi là phiền não tức bồ đề. Nghe chưa?
Thus,
Đó,
cultivating virtuous practices from within suffering
từ trong phiền não mà mình tinh tấn được
is called "suffering is
các thiện pháp thì gọi là phiền não tức
enlightenment."  And yet, they take other people's stories and spread
bồ đề. Thế mà còn từ chuyện của người ta
rumors, making the situation worse,
đi đưa chuyện làm cho tình hình nó xấu
then badmouthing them and all sorts of things. It's like scooping up a
lên rồi nói xấu người ta rồi đủ thứ đấy
pile of cow dung and eating it
là hót ngay bãi phân bò về ăn luôn không
without any preparation.
có chế biến gì th quý đợi hữu ăn nguyên
If you were to eat
bản luôn thế giờ nếu mà ngày nào cũng
cow dung as it is, you'd get fed up, would
thấy ngày hôm nay hot lăm bãi phân bò về
n't you? That's the
ăn thì ngấy luôn phải không đấy là sự
truth. Anyone who wants to cultivate diligently should
thật mà ai muốn tu tinh tấn thì tự mình
apply it themselves.  To truly attain this kind of
áp dụng thôi. Thực sự mà được cách hướng
spiritual guidance is not easy, my esteemed fellow practitioners
pháp như thế này đâu phải dễ đâu các quý
.  The Lord of the Heart has personally
đạo hữu. Tâm chúa hỏn quán đã tự mình
practiced and also guided fellow
thực hành và cũng hướng pháp cho các quý
practitioners; whoever practices will attain
đạo hữu ai thực hành thì người được tốt
goodness.  So who benefits from all that goodness
đẹp thôi. Thì cái sự tốt đẹp đó ai
?  It's my husband, my children, and I who will benefit, not
hưởng? Chồng vợ con cái mình hưởng chứ
anyone else.  Because of our good habits,
ai? Vì cái tập tính tốt đẹp của chúng ta
right?  And that cause
phải không? Thế mà nhân đấy thì đương
naturally attracts that effect.  Who is my child
nhiên là chiêu cảm quả đấy. Con mình là
?  Who my grandchild is is something that arises from within my heart, my esteemed fellow
ai? Cháu mình là ai là từ trong tâm mình
practitioners.
phát sinh ra các quý đạo hữu á.
If we can easily let go of attachments and selectively
Nếu như trong tâm mình dễ buông xả, biết
choose what is good, we will
chắt lọc những điều tốt đẹp thì mình sẽ
attract virtuous daughters-in-law, dutiful sons-in-law, and
chiêu cảm lên dâu hiền rể thảo, cháu
obedient grandchildren.  But if you harbor attachments in your heart,
ngoan. Còn nếu trong tâm mình có chấp
if you tend to speak ill of others, or if you blow small matters out of
trước, có hay nói xấu, có chuyện bé xé
proportion, you will attract
lên chuyện to thì sẽ chiêu cảm nên những
troublesome children and grandchildren who will come back to torment
đứa con, đứa cháu tai quái nó về nó hành
you.  Anyone who understands cause and effect will know
mình thôi. Ai hiểu nhân quả thì sẽ biết
that, right?  You get to enjoy it.
điều đó phải không? Tu là được hưởng mà.
No wonder other people's children are so well-behaved,
Cứ bảo làm sao con cái người ta ngoan
gentle, and easygoing.  Because people have a
hiền râu rẻ dễ chịu. Do tâm người ta dễ
pleasant mind and a pleasant disposition.  The reason I keep encountering so
chịu, tâm tính dễ chịu. Còn mình làm sao
many misfortunes and hardships is
cứ cứ nhiều những cái tai ương khổ sở là
because I'm too stubborn.  A small problem is blown out of proportion
do mình ương ngạnh quá. Chuyện xấu bé xé
into a big one.  Making a mountain out of a
lên thành chuyện xấu to. Chuyện bé xé ra
molehill.  If it doesn't exist, we'll make it appear
chuyện to. Chưa có thì mọc ra cho thành
.  So how can life be without
có. Thế thì làm sao mà cuộc đời không
many misfortunes, my esteemed friends
nhiều tai ương đúng không các quý đạo
?  Life becomes easier when
hữu? Cuộc đời người ta dễ chịu là do
people transform from big to small, and from small to nothing, my
người ta từ to thành bé, từ bé hóa không
dear friends?  Right?
các quý đợi hữu ạ? Đúng không? Các cụ
That's how our elders still teach us.  Come on, let's
vẫn phải dạy chúng ta như thế đấy. Nào,
make big problems seem small, and
chuyện to thì cho nó bé đi, chuyện bé
why should we turn small problems into something we can't live in
làm sao phải hóa nó không sống cho an
peace with?  There.   And as
nhàn. Đấy.
for making a mountain out of a molehill, remember that
Thế còn chuyện bé xé ra to thì nhớ mọc
a small pimple can turn into cancer
lên cái mụn nhỏ như nó thành ung thư
.  They're just making a mountain out of a molehill.  See?
đấy. Cứ bé xé ra to thôi. Thấy không?
A small matter can turn into a big misunderstanding, and
Một chuyện nhỏ sẽ thành hiểu lầm lớn,
a small misunderstanding can lead to a major breakdown in the relationship.
một sự hiểu lầm nhỏ thành ra tan vỡ lớn.
We ourselves created this tragic outcome; no one else created it
Chính chúng ta tạo nên không ai tạo nên
for us.   We ourselves
cái kết cục đau thương cho chúng ta hết.
created it.  Therefore, we
Chính chúng ta tạo lên. Cho nên chúng ta
must deeply understand this so that, within the leadership committee of
phải hiểu sâu điều này để trong ban cán
our Buddhist community, we know
sự đạo tràng chúng ta chúng ta phải biết
how to behave appropriately, dear fellow practitioners.  Right
cách ứng xử các quý đạo hữu ạ. Phải
?  Forgive what can be forgiven, and
không? Những điều gì tha thứ được thì
ask about what needs to be
nên tha thứ những điều gì chưa hỏi thì
asked.  We remind people of things that need to be reminded
hỏi. Những điều gì cần nhắc nhở thì
.  That's good for us
chúng ta nhắc nhở. Tốt đẹp cho chúng ta
.  Remember that?  So, we'll open the
mà. Nhớ chưa? Cho nên chúng ta sẽ mở ra
page with either cow dung or fruits and flowers, okay?   The reason we can enjoy the
trang là phân bò hay là hoa trái nhá.
fruits of our labor today is because we've
Hôm nay ăn được hoa trái là do chúng ta
made our own problems easier, and made other
khiến chuyện của mình nó nhẹ nhàng đi,
people's problems easier too.  But
chuyện của người nhẹ nhàng đi. Còn hôm
today, having to shovel cow dung to eat is because a
nay mà hót phân bò về ăn là do là chuyện
small matter has been blown out of proportion by some twist of fate
chuyện bé có nhân duyên xé ra thành to
.  Without practice, nothing can be resolved,
nha. Không tu tập không giải quyết được
my esteemed fellow practitioners.  Spiritual practice is closely linked to
các quý đạo hữu ạ. Tu tập gắn liền với
mental activities such as rational mental activity.
những cái sự tác tác ý như lý tác ý. Các
Dear fellow practitioners, how can we
quý đạo hữu làm sao mình phải phát hiện
discover the defilements within our own minds?  We need to
ra những cấu ế trong tâm mình? Mình phải
find a way to treat it.
có phương pháp điều trị nó. Chính chúng
We are the only ones who can heal ourselves;
ta là người chữa bệnh cho chúng ta chứ
no one else
ngoài ra không ai chữa bệnh cho chúng ta
can.  All the knowledge that the Buddha
được đâu. Tất cả các kiến thức của Phật
imparts to us becomes meaningless if we don't
đưa lại cho chúng ta nếu chúng ta không
practice it,
thực hành thì nó trở thành vô nghĩa phải
right?  Therefore,
không? Cho nên người ta có thể sản xuất
while drugs can be manufactured, it
ra thuốc nhưng uống thuốc và tiếp nhận
is our bodies that take and absorb them.
thuốc chính là cơ thể của chúng ta. Cho
Therefore, the Dharma can come from the Buddha, it can
nên là pháp có thể đến từ Phật, có thể
come from the master or the monks, it can come from
đến từ sư phụ chư tăng, có thể đến từ
the heart of the enlightened being, or it can come from
tâm chúa hòn quán, có thể đến từ sách
encouragement.  But whether or not you absorb it is up to
tấn. Nhưng thẩm thấu nó hay không là do
you.
chính mình.
If we internalize the Dharma, we will
Nếu chúng ta thẩm thấu pháp thì chúng ta
attain the result of happiness.  If we
được kết quả của hạnh phúc. Chúng ta
don't internalize it, suffering will remain with
không thẩm thấu thì đau khổ vẫn bin cạnh
us.  Therefore, if we downplay the issue, if
mình. Cho nên chúng ta làm nhẹ vấn đề,
we show love, forgiveness, and support,
chúng ta yêu thương, tha thứ và lâng đỡ,
we will reap the rewards.   That was
cái đó chúng ta sẽ được hưởng quả thôi.
quite quick, was
Rất nhanh chóng các quý đạo hữu phải
n't it, fellow practitioners?  Isn't that right, fellow practitioners?
không? Đúng không các quý đạo hữu? Ấy
We need to understand the core of the
chúng ta phải hiểu được mấu chốt của vấn
problem.  We keep thinking we're forgiving
đề chứ. Chúng ta cứ nghĩ là chúng ta tha
sins, but what sins are we forgiving?  If you want to atone for your sins, you
thứ tội gì mà tha thứ. Muốn mình hết tội
should forgive others.  It's very
thì nên tha thứ cho người. Rất là đơn
simple.  A simple principle of cause and effect.   Right
giản. Một nguyên lý nhân quả đơn giản.
?  That's how
Phải không? Đó, sống như thế thì chúng
we'll gain a large number of people who love
ta mới có được đông đảo người yêu thương
us.
chúng ta chứ nha.
Therefore, those who achieve such a
Cho nên người ta ấy được danh thơm tiếng
good reputation as the Buddha did not do so without
tốt như Đức Phật ấy không phải là không
practicing compassion, my esteemed disciples.   One must
thực hành từ bi tâm đâu các quý đạo yu.
attain enlightenment and practice compassion to
Phải giác ngộ, phải thực hành từ bi tâm
achieve such results.  Therefore, since
mới được kết quả như thế. Cho nên ở đây
we have been fortunate enough to meet and have this opportunity,
chúng ta đã có duyên rồi, đã có cơ hội
let's try to share with
rồi thì chúng ta cố gắng chia sẻ với
each other so that
nhau để chúng ta không còn những cái
these phenomena no longer occur.  The leadership team also pays attention to
hiện tượng này nữa. Ban cán sự còn để ý
each other's every word, even when it comes to pride, ego, and the pursuit of
nhau từng lời nói tự ái, chấp ngã, chấp
fame.  Okay, remember this: the
danh. Thế thì thôi cái này nhớ nhá, bài
next lesson will involve lots and lots of cow dung!  Well, the
học tới là nhiều nhiều phân bò nhá. À
Dharma group's leadership committee will grade the
thì ban cán sự đạo tràng sẽ chấm điểm
Dharma group's leadership committee on
cho ban cán sự đạo tràng trong cái bài
this assignment.
này nhá.
Let's see if this committee gets more
xem là là tháng này ban cán sự này nhiều
fruit or more fertilizer this month.   You
quả hay là nhiều phân nhá.
bite into each of these things, each event is like a
Ban cắn sự này mỗi một sự việc là một
pile of cow dung, each event is like a ripe fruit,
bãi phân bò, mỗi sự việc là một quả nha,
like a sweet fruit.  Whenever there's too much cow dung, the bean plants rot terribly
là một quả trái ngọt. Cứ nhiều phân bò
.  Do you all
vào là thối um cả đậu tràng lên. Đấy các
understand now?  I'll try
quý đ hiểu rõ chưa ạ? Nh
.
cố gắng.
Dear fellow practitioners, in the practice of cultivation,
Kính thưa quý đạo hữu, trong việc tu tập
there are many very small acts of merit
ấy nó có nhiều những cái công hạnh rất
.  For example, here, you
là nhỏ. Đấy, ví dụ như ở đây các quý đạo
see that kneeling and offering incense
hữu thấy mình phải quỳ hương các thứ đấy
are very small acts of merit in
là công hạnh rất nhỏ trong quá trình tu
our spiritual practice.  It is also
tập của chúng ta các quý đạo hữu ạ. Còn
said that one should be strict with oneself but
nói là đối với mình thì phải nghiêm
forgiving towards others.  In our
khắc, đối với người thì tha thứ. Khi tu
practice, we have many
tập ấy chúng ta có rất là nhiều những
methods for being strict with
cái phương pháp tự mình nghiêm khắc với
ourselves; there are so many of them.  You impose
mình nó nhiều lắm. Tự mình đưa ra các
your own punishments when you are not
hình phạt cho mình khi mình không tinh
diligent.  I have to do it myself, my dear friends
tấn. Tự mình mình phải làm các quý đợi
.  It's not like you
hữu ạ. Chứ không phải là cái chuyện
can become a saint or a
buông lung mà có thể thành thánh thành
Buddha by being reckless and unrestrained.  I am very strict with
Phật được đâu. Tự mình nghiêm khắc với
myself.
mình rất là nhiều.
To attain happiness, we must
Muốn có được cái quả hạnh phúc thì phải
rigorously eliminate all unwholesome thoughts
nghiêm khắc loại trừ tất cả các tâm bất
within ourselves; only then can we
thiện trong chính chúng ta, chúng ta mới
receive the karmic reward.  Because the mind
có được quả phúc báo. Bởi vì tâm chiêu
attracts karma, my esteemed fellow practitioners, our mind
cảm nghiệp các quý đạo hữu, tâm mình nó
attracts karma.  An unwholesome mind
chiêu cảm nghiệp. Tâm bất thiện thì
attracts unwholesome consequences from the
chiêu cảm các quả bất thiện từ quá khứ
past.  When our hearts change, the negative consequences
lại. Tâm chúng ta thay đổi thì quả ác
of the past will not come back to haunt
của quá khứ nó không kéo lại cho chúng
us.  If the enlightened national master had
ta. Nếu như ngài ngộ đạt quốc sư, ngài
not harbored arrogance, then that little
không khởi tâm ngã mạn thì đâu có đến
rabbit wouldn't have been able to come back and seek revenge
cái ông tiểu thố ông có về trả thù được
.  Therefore, remember that if we
đâu. Cho nên chúng ta nhớ là chúng ta
eliminate unwholesome thoughts and readily
loại trừ tâm bất thiện, chúng ta dễ tha
forgive others, then because we
thứ cho người thì kiếp trước do chúng ta
committed evil deeds against them in a previous life
đã làm ác với người mà người ta chấp lỗi
, they will forgive us.
với mình, người ta sẽ tha thứ cho mình.
As you sow, so shall you reap, my dear friends. If you falsely accuse someone now,
như bây giờ mình vu khống cho người thì
all the karmic consequences of your past false accusations will
kiếp trước bao nhiêu quả báo mình đã vu
now come back to haunt you.
khống, bây giờ đến nó đòi mình. Cứ nhân
Whatever one's heart is like, that's what the consequences will be
tâm thế nào thì quả báo nó sẽ ra như
.  If I want to eliminate
thế. Mình muốn rằng mình tiêu trừ được
past karma,
nghiệp quá khứ thì tâm trong hiện tại
I must mold my mind in the present moment.  Fellow practitioners
mình phải uốn nắn nó. Các quý đạo hiữu
must eliminate unwholesome thoughts in
phải thanh lý các tâm bất thiện trong
the present moment, then the karmic consequences from past lives will
hiện tại thì quả báo tiền kiếp nó sẽ tự
naturally vanish.  So we need to know that, okay?
triệt tiêu. Thế chúng ta phải biết như
So that part is about us
thế nhá. Thế thì cái phần đó là chúng ta
observing the precepts.  Maintain strict adherence to the precepts.  Do not speak with a
giữ giới. Giữ giới nghiêm túc. Không nói
double tongue, do not lie, do not speak with a two-
lưỡi đôi chiều, không nói dối, nói hai
faced or fabricated voice, do not speak malicious words.
lưỡi lời thêu dệt, không nói lời ác khở.
But while we treat ourselves that way
Thế nhưng mà chúng ta đối với chúng ta
,
thì như thế, còn đối với người thì chúng
we must forgive others.
ta phải tha thứ.
Don't try to make me Buddha, and don't try to make Buddha
Đừng bắt anh làm Phật và đừng bắt Phật
me.  That quote was given by Venerable Tuệ
làm anh. Cái câu đó là của ngài Tuệ
Trung Thượng Sĩ, the
Trung Thượng Sĩ
teacher of King Trần Nhân Tông when he was
là thầy của vua Trần Nhân Tông khi ngài
still a lay Buddhist.  Don't try to make me Buddha,
còn làm cư sĩ đấy. Đừng bắt anh làm Phật
and don't try to make Buddha me.  That means don't
và đừng bắt Phật làm anh. Tức là đừng
force others to be pure.
bắt người khác thanh tịnh.
Don't try to arrest people because you can't catch them anyway.
Đừng bắt người khác vì có bắt được đâu.
And don't force someone with a pure and peaceful life to remain
Và đừng bắt cái người thân thanh tịnh
single like me, okay?  For example, if I
phải cố ế như anh phải không? Ví dụ mình
can do something like this, I shouldn't force
làm được như thế này, mình đừng bắt
others to be like me.
người ta phải giống mình.
How could you do that, sir?  We have to guide
bác làm sao được? Mình phải hướng dẫn
people from there to where they need to go,
cho người ta từ được đến đâu chứ phải
right?  We always assume that
không? Luôn luôn chúng ta là chúng ta tu
whatever we ourselves have achieved, we should expect others to
được cái gì chúng ta bắt người ta phải
emulate.  For example, if I speak softly and
như thế. Ví dụ mình có lời nói nhẹ
pleasantly, and I hear others
nhàng, dễ nghe, mình thấy người ta nói
speaking loudly and rudely, I feel
những lời nói to, nói thô tháo, mình khó
uncomfortable and try to force them to be like me. But
chịu, mình bắt người ta phải giống mình,
how can they possibly be like me?  Each person has their own
giống làm sao được phải không? Mỗi người
karmic destiny.  So don't expect me to be a
một nghiệp lực. Cho nên đừng bắt anh làm
Buddha, don't expect others to be like me,
Phật, đừng bắt người ta làm giống mình
and don't expect a Buddha to be my brother. Don't learn the
và đừng bắt Phật làm anh, đừng học theo
bad habits of others, right
những thói xấu của người khác, đúng
?  Just because other people are bad doesn't mean
không? Người ta đã xấu không nhất thiết
you have to be.  Don't force others to be as
mình phải xấu. Đừng bắt người ta phải
virtuous as you, and don't try to imitate or
thanh cao như mình và đừng bắt, đừng làm
follow their bad habits.  That's
theo những thói xấu của người ta. Đấy là
the principle.  Don't try to make me Buddha, and
cái nguyên lý. Đừng bắt anh làm Phật và
don't try to make Buddha me.  Isn't that great, fellow practitioners
đừng bắt Phật làm anh. Hay không các khí
?  Isn't that great?  Is it good?  Very
đạo hữu? Thấy hay không? Hay không? Rất
good.  There.  There.  Master Tuệ Trung Tượng Sĩ
hay. Đấy. Đấy. Ngài Tuệ Trung Tượng Sĩ
did not teach for himself, but for King
không phải dạy cho mình, dạy cho vua
Trần Nhân Tông.  But I heard
Trần Nhân Tông. Nhưng mình nghe được như
that, and I have to practice those
thế và mình phải thực hành các quý đợi
preferred rules.  Don't force others to know everything
ưa. Không bắt người ta phải hiểu biết
you do.  Because if you expect people to have the same level of
như mình. Vì nếu như bắt người ta hiểu
knowledge as you, you
biết như mình thì mình dạy người ta mình
won't have the patience to teach them.  Right?  I taught you one
sẽ không kiên trì. Đúng không? Dạy một
sentence and you said, "You're so stupid," then I taught you another sentence and you said, "You're so
câu lại mày ngu thế xong dạy câu lại mày
stupid."  Then, after teaching him one sentence, he'd say, "You're
ngu thế. Xong dạy một câu lại mày ngu
so stupid."  So, the phrase "You're so stupid" is
thế. Thế là cái câu mày ngu thế nhiều
more common than the kind of advice we give people, right?
hơn cái mà mình dạy người ta phải không?
They're not as good as us.  So
Người ta đâu đã bằng mình đâu. Cho nên
we have to get up and persevere, right?
mình phải dậy, phải kiên trì đúng không?
Therefore, don't expect others to be like you, and
Cho nên đừng bắt người ta bằng mình và
don't expect yourself to be like anyone else, even if they are as wicked
đừng bắt mình phải bằng bất cứ ai xấu xa
as you.  I need to study and move forward.
như người ta. Mình phải học đi lên nhá.
That's how people of the Chí lineage should behave
Thế người Chí người ta phải xử sự như
.  Troubled all day long.  Oh, I'm so troubled
thế. Suốt ngày phiền não. Ôi tôi phiền
.  I'm annoyed that I assigned this task
não lắm cơ. Tôi phiền não là giao việc
to this person.  It didn't finish, that one
cho đứa này. Nó không hoàn thành đứa kia
didn't finish, that one didn't
không hoàn thành đứa kia không hoàn
finish.  If he succeeds, then he's
thành. Nó hoàn thành được thì nó là thầy
my teacher, right?  Right?  Did it
mình rồi đúng không? Phải không? Nó hoàn
accomplish what it taught me?  I have to
thành được nó dạy mình sao? Mình phải
teach it, right?  Is that what you're waiting for
dạy nó đúng không? Có quý đợi như thế
?  Therefore,
đúng không? Cho nên nó làm được tới đâu
we teach them as much as they can do.  As for mistakes,
mình dạy tới đâu. Còn chỗ nào sai thì
we'll gradually correct them, and eventually they'll be better
mình sửa sửa dần rồi đến lúc nó sẽ giỏi
than us.  It's nothing.  But if I'm really angry, I'll just yell
hơn mình thôi. Có gì đâu. Còn lúc nào
a few words.  But
bực quá thì quát vài câu thôi. Nhưng mà
scolding out of love is perfectly fine.
quát trong yêu thương không vấn đề gì.
Around the heart of the temple, everyone
Xung quanh tâm chúa hòn quán toàn người
is being yelled at, my esteemed fellow devotees.  But a
bị quát thôi các quý đạo hữu. Nhưng quát
loving scolding is perfectly fine.
yêu thương không có vấn đề gì. Quý đạo
Do you understand, fellow practitioners?  How can you force others to be your equal
hữu rõ chưa ạ? Bắt người ta bằng mình
?  How could you possibly capture the head of the Buddhist community
làm sao được? Quý đạo hữu bắt đạo tràng
using the Buddha's teachings and meditation techniques, my fellow practitioners
trưởng bằng tâm chúa hn quán thì bắt thế
?  To succeed, you
nào được phải không? bằng được thì cũng
have to accumulate merit first,
phải tích lũy công đức còn đâu đúng
right?  I keep getting upset with
không? Mình lại đi phiền não với những
people who aren't as good as me.  Why bother worrying
người chưa bằng mình. Phiền não làm gì
?  We should aspire to be better than others; how can we be
phải không? Mình phải mong cho người ta
upset about that?   And then
bằng mình chứ phiền não thế nào được.
I keep demanding that other people be ugly, so
Thế xong mình lại cứ đòi người ta xấu,
I'll be ugly too.  Remember that?  Today,
mình cũng xấu theo. Nhớ chưa? Hôm nay về
all of us in the Dharma assembly must adopt the
tất cả đạo tràng của chúng ta phải lấy
saying: "Don't force me to become a Buddha, and don't force a
câu đừng bắt anh làm Phật và đừng bắt
Buddha to become you."  That means playing the older brother,
Phật phải làm anh nhá. Tức là làm anh
which means playing a certain character,
tức là làm một cái nhân vật nào đó đấy
okay?  Don't force him to become a Buddha.
nhá. Đừng bắt đừng bắt anh làm Phật.
Don't make things too difficult for him to think about
Đừng bắt vật làm anh tư duy thật nhiều
.  And so we must learn
vào nha. Thế và chúng ta phải học được
those lessons from
những cái bài học đấy từ các bậc Bồ Tát
those Bodhisattvas.  Even the virtuous and weak King Tran Nhan Tong
đấy. Các quý đạo yếu vua Trần Nhân Tông
had to learn that.  That
cũng phải học điều đó. Đấy thì ở trong
would make things easier within my own family.  In
gia đình mình cũng sẽ dễ dàng. Trong các
relationships, we'll also feel more at ease,
mối quan hệ mình cũng sẽ thấy nhẹ nhàng
won't we, my fellow practitioners?  Sometimes I get
phải không các quý đạo hữu? Đôi khi mình
upset because other people aren't as good as
cứ phiền não vì người ta không bằng
me.  You ca
mình. Mình cứ lấy cái tiêu chuẩn của
n't judge other people based on your own standards
mình ra mình đánh giá người khác không
.  And what's even
được nhá. Đấy và mình lại lại còn tai
worse is that it's like that, so I
hại hơn là nó như thế cho nên tôi cũng
have to go and say a few bad things about it too.  If it's not good, then
phải đi nói xấu nó vài câu. Nó không tốt
I have to be bad to it too.  Then, the
tôi cũng phải không tốt với nó. Thế thì
creature that was once again acting as my brother dragged me down with it
lại bắt vật làm anh mình lại kéo mình đi
.   I'm
xuống.
losing my own good qualities by following the
đánh mất đi để đi theo những đứ tích đức
bad qualities of others; I can't accept
tính không tốt của người ta không dạ như
that.  Do you understand now, sir/madam?  I understand,
thế. Th quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Nha hiểu
okay?  Those are all sayings of Buddha and the Patriarchs
rõ nhá. Đấy toàn câu của Phật của Tổ
.  That's great.   The
thôi. Rất hay ạ.
committee criticized the slow deployment of tasks.  The
Ban cắn sự triển khai phận sự chậm. Ban
committee members are hesitant to perform their duties, the
cán sự ngăn ngại khi làm phận sự, ban
committee members haven't secured computers, and the committee members
cán sự chưa giành máy tính, ban cán sự
don't fully understand the law regarding reconciliation.  If any of the club's
chưa hiểu rõ pháp luật hòa. Riêng ban
leaders are unsure about the rules of reconciliation, they should
cán sự chưa hiểu rõ pháp luật hòa thì cứ
bring it up at the club's management board, and the Tam Chieu Han Quan management team
đưa lên câu lạc bộ, ban điều hành tâm
will provide guidance
chiếu hàn quán sẽ hướng dẫn cho việc
.  We have done this, or
này. Chúng tôi đã làm như thế này hoặc
intend to do this.  There are two cases
định làm thế này. Có hai trường hợp đã
where this was done; was it considered proper reconciliation
làm như thế này thì có đúng đục hòa hay
?  If this situation is incorrect, the
không? Sự việc này thế nếu mà chưa đúng
restaurant's management will provide further guidance if the
thì tâm chế ăn quán sẽ hướng dẫn lại nếu
incident has already occurred.  Regarding the event that
sự việc nó đã xảy ra rồi. Còn sự việc
hasn't happened yet,
chưa xảy ra là sự việc này chúng tôi
is it legal and in accordance with our plan to proceed in this way
định làm thế này có đúng pháp vô khóa
?  The child's heart will answer.
hay không? Tâm chữ con sẽ trả lời. Các
Do you all understand?  If there's a place for young people,
quý đạo hữu rõ chưa ạ? Che có chỗ trẻ
why not have some fun, right?  There are places to ask questions,
tội gì không trẻ phải không? Có chỗ hỏi
but nobody's forcing you to.
mà ai bắt đâu?
How can you know the six harmonies without studying? You have to
Không học sao biết được cái lục hòa là
study to know them.  The student council members don't
phải học mới biết được. Ban cán sự chưa
fully understand their roles and responsibilities, so they should
hiểu rõ về vai trò nhiệm vụ đưa lên câu
ask the club for clarification.  Asking questions that directly address your specific situation
lạc bộ hỏi nhá. Hỏi đúng vào sự việc của
will make things easier to understand, right?
mình ấy thì nó sẽ dễ hiểu hơn nhở.
Reverend Master,
Thầy kính thưa quý đạo hữu,
according to the spirit of Buddhism, we
theo tinh thần của đạo Phật là chúng ta
must live in the present moment.  That means if
phải sống trong hiện tại. Tức là nếu như
you establish a Buddhist center and
mà mình lập ra đạo tràng mà trong cái
no one else is as good as you during the process of establishing it, then
quá trình mình lập chưa ai bằng mình thì
you have to take on the responsibility for the community.
mình phải gánh vác cho đại chúng. Thế
After we've established it, we'll see
sau khi chúng ta lập rồi, chúng ta thấy
who can meet the needs of the
ai có thể đáp ứng với nhu cầu tu tập của
monastic community and we'll nominate them.  But this is
đạo tràng thì chúng ta sẽ cử lên. Nhưng
not an act of self-pity, my esteemed fellow
không phải là cử với tâm tự ái các quý
practitioners.  Right?  Look at it with a
đạo hữu ạ. Phải không? Cử với cái nhìn
clear and discerning eye, and see the truth.  Be discerning about the
sáng suốt sự thật đó nhá. Sáng suốt về
truth.  Because we live far from the temple,
sự thật. Bởi vì chúng ta ở xa chùa cho
we really need Buddhist group leaders who are
nên chúng ta rất cần những người Phật tử
tech-savvy, don't you think, dear fellow practitioners?
công nghệ phải không các quý đạo hữu?
Being tech-savvy, quick to grasp information, and
Nhanh nhẹn công nghệ lắm bắt thông tin
eager to learn are essential because the
ham học hỏi chúng ta rất là cần vì người
leader of the Dharma group will influence the
đạo tràng trưởng sẽ ảnh hưởng đến công
merit of the entire group.  That's what we remember
đức của cả đạo tràng. Chúng ta nhớ như
.  For example,
thế. Thế còn ví dụ như là những Phật tử
we Buddhists have a lot of things to
của chúng ta nó có rất là nhiều việc cần
do.  For example, in
phải làm. Ví dụ trong tổ tổ tổ nghi lễ
our ceremonial committee,
của chúng ta đấy, ban nghi lễ thì chúng
we have two sub-committees.  One group prepares the rituals, and another
ta có hai tổ. Một tổ soạn nghi lễ và một
group is in charge of the main ceremony, chanting prayers
tổ phụ trách nghi lễ chính, tụng niệm
to initiate the auspicious occasion.
gieo duyên. Những Phật tử của chúng ta
If we Buddhists can't handle the
nếu như chúng ta không làm được công
technology, then we can take charge of the
nghệ thì chúng ta sẽ phụ trách tổ tổ
chanting group, always going out to spread the word and
tụng niệm là luôn luôn đi gieo duyên rồi
visiting people's homes, right, dear fellow
đến tận nhà mọi người phải không có quý
practitioners?  As for young Buddhists, they
đạo hữu? Còn Phật tử trẻ thì người ta có
can write spiritual articles.  Does that
thể viết các mục tâm linh. Thế có phải
mean both sides support each other
là cả hai bên cùng hỗ trợ cho nhau không
to accomplish a task?  Is
để thành tựu một công việc không? Phải
n't that right, fellow practitioners?  Right?
không có các quý đạo hữu? Phải không?
As for the Buddhists who serve on the community management board,
Thế còn những Phật tử làm ban quản chúng
we also need to be quick to
thì chúng ta phải cũng phải nhanh nhẹn
adapt to new technologies.
công nghệ mới nắm bắt được. Những Phật
Buddhists working in the administrative board also need to be
tử làm trong ban tri sự cũng phải nhanh
tech-savvy to register the congregation,
nhẹn công nghệ mới đăng ký cho đại chúng
right?  Because it only lasts for
được chứ phải không? Vì thời gian nó chỉ
5 days.  If we are not
có 5 ngày thôi. Nếu chúng ta không mà
proficient in technology, we won't be
thành thạo công nghệ thì chúng ta không
able to publish content for the general public, and the public will be at a
đăng được cho đại chúng thì đại chúng sẽ
disadvantage.  Is that correct, fellow practitioners?
thiệt thòi. Có đúng không quý đạo hữu?
There.  Here's an example.  For those
Đấy. Ở đây ví dụ thế này. Những đạo
Buddhist congregations that submit their lists for prayers for the deceased early,
tràng nào mà gửi danh sách cầu siêu sớm
all those lists are
đúng ạ thì tất cả danh sách đấy đều
sent to the forests for the monks to perform the rituals
chuyển vào các rừng cho các thầy tác lễ
beforehand.  Those teachings are very beneficial, are
trước. Các quý đạo rất lợi ích phải
n't they?
không?
The monks perform rituals for us every day during lunch
Các thầy ăn vào bữa cơm trưa ngày nào
until the day we are allowed to go to the temple for the deceased.
tới ngày được đi cầu siêu.
Are you happy?  However, because
Có hạnh phúc không? Thế nhưng mà do đạo
our group is not proficient in
tràng chúng ta không thành thục công
information technology, we provided the
nghệ thông tin thì chúng ta đưa ra những
final dates, and naturally, the final dates
ngày cuối và đương nhiên những ngày cuối
cannot be announced.  I only mention this
thì không thể bạch được rồi. Chỉ bạch
during the ceremony, my esteemed fellow practitioners
mỗi lúc ở trên buổi lễ thôi các quý đạo
.  Right?  We read the article
hữu ạ. Phải không? Chúng ta đọc cái bài
where the treasurer was invited by his son, and it seems that the
mà tiểu chủ ngân khố ông được con ông ấy
spirits of the deceased must have known
mời ấy là vong linh người ta phải biết
in advance about the invitation dates.  Isn't that right, fellow
trước những ngày mời đấy. Phải không các
practitioners?  So here, at the Buddhist temple, the monks invited the deceased
quý đạo hữu? Thế ở đây ở nhà Phật tử mời
from the
hôm đấy các vong ninh này của các gia
families of the devotees beforehand. On that day, the monks divided up the names and
đình tín chủ này các thầy chia nhau ra
read them all aloud.
các thầy đọc hết các quý đạo hữu ạ chúng
Remember, we sent the list on
ta nhớ là chúng ta gửi danh sách về đúng
time.
hạn
Those who were not called upon by the monks were
những người không được các thầy mà quên
simply forgotten, or perhaps
đó chẳng qua chỉ là quên thôi hoặc là do
we wrote it down incorrectly on that day and
chúng ta viết nhầm vào buổi hôm đó chúng
didn't read it aloud. But
ta không đọc lên thôi chứ còn người nhà
all the family members of the deceased have been
vong linh tất Tất cả chúng ta cầu an đã
called upon by the monks in the forest. The list was
được các thầy đọc ở trong rừng hết cho
distributed completely; not a single name was
rồi các quý đạo hữu chia hết không có bò
missed. Because the temple places
sót một danh sách nào vì chùa chúng ta
great importance on the spiritual aspect,
rất quan trọng phần tâm linh cho nên
we see that even from such a distance,
chúng ta mới thấy ở xa như thế mà
our spiritual connection is very miraculous,
phần tâm linh của chúng ta rất linh diệu
isn't it, dear devotees? The
phải không quý đạo hữu
monks explained everything very carefully to
các thầy bạch rất kỹ càng những tín chủ
these devotees. Because these devotees participated, if any spirits appeared
này những tín chủ này tham gia cho nên
during the ceremony, the
đến trong quá trình tham gia lễ có vong
guardian deities would ask them to
linh đảo báo thì cũng xin các vị hộ pháp
return. We wouldn't just randomly
bạch cho về hết chứ tự nhiên chúng ta
call them upon.  No, that's not the case, my esteemed friends
bạch Bạch được á. Không có đâu các quý
.  Right?  Then we
đạo hữu ạ. Phải không? Thế thì chúng ta
need a leader above us, and
phải cần một người lãnh đạo ở bên trên
we need to have the full technological capability so that
chúng ta phải đầy đủ công nghệ thì chúng
we can benefit.  Otherwise, if we're
ta mới được hưởng. Còn nếu không thì
constantly making mistakes and forgetting things, we
suốt ngày nhầm lẫn quên thì chúng ta
won't get to enjoy them.  Isn't that right, fellow practitioners
không được hưởng. Phải không các quý đạo
?  Therefore, we must act for the benefit
hữu? Cho nên chúng ta phải vì lợi ích
of the majority, for the benefit of the masses. If we do become a
của số đông, vì lợi ích của đại chúng
Dharma center leader, we can do other things; if
thì chúng ta có thể làm đạo tràng
we don't become a Dharma
trưởng, chúng ta có thể không làm đạo
center leader, we can still do
tràng trưởng thì chúng ta vẫn cứ làm các
other things.
việc khác.
So, just
Thế cho nên là chúng ta luôn luôn giống
like in real life, we're always looking for
như ngoài đời luôn luôn tìm những nhân
good people, talented people, to
tố tốt đẹp, những nhân tố giỏi để đưa
promote and benefit ourselves, right?   For
lên làm lợi ích cho chúng phải không?
example, in a Buddhist temple, a
Đấy ví dụ như là một đạo tràng này thì
deputy head of the temple must be appointed.  But
phải đưa đạo tràng phó lên. Nhưng chúng
we know that when a deputy leader is promoted,
ta biết là đạo tràng phó đưa lên thì đạo
he must be better than or
tràng phó phải hơn những người dưới hoặc
equal to those below him
bằng những người dưới chúng ta mới đưa
in order to be promoted to leader,
đạo tràng phó nên làm đạo tràng trưởng
right, esteemed fellow practitioners?  But
phải không có các quý đạo hữu? Thế nhưng
if, after the re-election, the deputy head of the
nếu đạo tràng phó mà sau khi bầu lại mà
Buddhist group is not as good as the
đạo tràng phó này không bằng những người
other members of the leadership committee, then we
ở trong ban cán sự khác thì chúng ta
have to elect members from other leadership committees, and
phải bầu những thành phần ở ban cán sự
the deputy head of the Buddhist group will still remain the deputy head of the
khác lên rồi đạo tràng phó vẫn làm đạo
Buddhist group, right?  For
tràng phó phải không? Đấy trường hợp ví
example, if someone says that the teacher is happy and cheerful but doesn't want to be the
dụ như nói là cô sáng cô vui không làm
head of the Buddhist group, then they suggest that the teacher should step
đạo tràng trưởng thì đề nghị cô sáng
up.  So, if Ms. Sang is someone who
lên. Thế nếu mà cô Sáng đã là người có
can guarantee the quality of technology for the general public,
thể đảm bảo về công nghệ cho đại chúng
then shouldn't we elect her, my esteemed fellow
được thì chúng ta phải bầu cô sáng phải
believers?  However, if
không các quý đạo hữu? Thế nhưng mà nếu
there is a fellow practitioner who is
có một đạo hữu nào đó người ta có thể
more knowledgeable, we must elect
tinh thông hơn thì mình phải bầu người
them.  That's voting for the benefit of the people,
ta lên. Cái đấy là bầu vì lợi ích chứ
not for the sake of prestige.  That's not
không phải vì chấp danh. Không phải thế
right, my esteemed friends, is it?  It's not
các quý đạo hữu đúng không? Không phải
about quick fame, but about profit, about the
về chớp danh mà phải vì lãi, phải vì cái
work you're doing being worthwhile.  Because
công việc của mình làm có thể được. Vì
we, as the head and deputy head of the Dharma assembly,
đạo tràng trưởng đạo tràng phó chúng ta
must act this way.  If any particular committee
phải thế này. Nếu như một ban nào đó họ
fails to do it, then our leadership team
không làm được thì ban lãnh đạo chúng ta
must step in and do it instead.  Is that
phải xuất quân làm thay được. Các quý
clear to you all?  For example, if the
đợi hữu rõ chưa ạ? Ví dụ ban chi người
team is overwhelmed and unable to complete the work, the
ta rối công việc người ta không làm được
leadership team must step in and do it.
thì ban lãnh đạo phải nhảy vào để làm.
If the ceremonial committee is struggling to get things done, the leadership must step in
được thì ban lãnh đạo phải nhảy vào để
to resolve the issue.  If any committee
mà giải quyết công việc. Ban nào đó
is confused or something goes
người ta bị lúng túng người ta bị làm
wrong, our leadership must step
sao thì ban lãnh đạo chúng ta phải nhảy
in.  Do you, esteemed friends, understand the
vào. Có quý đại hữu hiểu cái trách chức
responsibilities and duties of the leadership team?   The
năng và nhiệm vụ của ban lãnh đạo không?
leadership team is here to help all the other
Đấy ban lãnh đạo là ứng cứu tất cả các
departments, my esteemed fellow practitioners.  Therefore, the
ban được các quý đạo hữu ạ. Cho nên ban
leadership team needs to be versatile.  So,
lãnh đạo rất cần phải đa năng. Đấy thì
we have to elect people who are
chúng ta phải bầu những người phải có
versatile and capable of doing
đầy đủ tố chất đa năng để làm được mọi
everything, right?  Okay, there you go.
việc phải không? Đó nhá.
That's why in the new government, elections are held only once every five years,
Đấ thế cho nên ở nhà nước mới có 5 năm
right?  5, 7,
bầu một lần đấy chứ phải không? 5 7 năm
10 years, one term, two terms.  So it's the same
10 năm một nhiệm kỳ hai nhiệm kỳ. Thế
here.
thì ở đây chúng ta cũng thế. Xây dựng
Establishing the Buddhist center was the initial karmic connection.
lên đạo tràng là cái duyên ban đầu.
But some Buddhist leaders have the
Nhưng mà lãnh đạo đạo tràng có người có
aptitude for building and leadership, while
duyên xây dựng có duyên lãnh đạo nhưng
others have the aptitude for building but
có người lại có duyên xây dựng nhưng
not for leadership, right?
không có duyên lãnh đạo phải không?
We elect someone else who has all the necessary
Chúng ta lại bầu người khác có đầy đủ tố
qualities to help us.  There.
chất để giúp ích cho chúng ta. Đấy. Đấ
That's a good thing.  Regarding the
thì cái đấy là tốt nhá. Thế thì về việc
Thái Tuệ Sơn La Buddhist group, Tâm
của đạo tràng Thái Tuệ Sơn La thì Tâm
Chiếu Hàn Quán will have the group's leadership team
Chiếu Hàn Quán sẽ cho ban cán sự của đạo
meet again with the
tràng họp lại lần nữa cùng với lại ban
club's management team.  There are two options: either the meeting will be
quản chúng câu lạc bộ nhá. Thì một là sẽ
held before Tet (Lunar New Year), or it will be held after Tet.
họp trước Tết, hai là họp sau Tết. Các
Dear fellow practitioners in the Thai Tue
quý đạo hữu ở trong đạo tràng Thái Tuệ
Son La Dharma Center, our leadership committee proposes
Sơn La, ban cán sự chúng ta đề xuất lên
that the management committee
nên ban quản chúng thì ban quản chúng sẽ
hold a meeting, report the results,
tổ chức họp, họp rồi sẽ báo cáo kết quả
and the Lord of the Mountain will make the final
và tâm chúa hòn quán sẽ đưa ra quyết
decision for the Dharma Center.  Let's remember to vote
định cho đạo tràng nhá. Chúng ta nhớ bầu
for our own benefit, for the benefit of all
vì lợi ích của mình, vì lợi ích của Phật
Buddhists.  And what about the heart of the Buddha, who
tử để bầu nha. Thế còn tâm chúa hòn quán
still praises joyful and
vẫn tán thán Phật tử vui và Phật tử
enlightened Buddhists?  It was very beneficial
sáng? Thời gian đầu đã làm rất lợi ích
for them in the beginning, but circumstances changed, did
cho chúng nhưng vì hoàn cảnh thay đổi
n't they?  Circumstances change, so
phải không? Hoàn cảnh thay đổi cho nên
we still cherish each other;
chúng ta vẫn là yêu quý nhau chứ chúng
we don't need to cling to titles or reputations.  But
ta đâu có phải chấp danh đâu. Nhưng
we must put the public interest
chúng ta phải đặt lợi ích pháp cho đại
in the law first.  So, esteemed fellow
chúng lên hàng đầu nhá. Thì kính thưa
practitioners, the practice of mindfulness and contemplation involves
các quý đạo hữu tâm chế hòn quán còn
adjusting the position of the Dharma center leader from the deputy leader
điều chỉnh từ đạo tràng trưởng là đạo
of one Dharma center to the
tràng phó của đạo tràng này sang làm đạo
leader of another.  For
tràng trưởng của đạo tràng kia. Đấy, ví
example, in those Western Buddhist temples, the
dụ như trên đạo tràng mấy đạo tràng Tây
temple leader encounters a problem
Tựu đấy thì đạo tràng trưởng gặp cái lạn
within the temple that prevents them from continuing their work
của đạo tràng này gặp lạn không làm được
.  If the deputy leader of the Dharma assembly hasn't been able to do those things yet,
nữa. Đạo tràng phó các thứ chưa làm được
then the mind should focus on the Dharma assembly deputy leader of
thì tâm chữ quán điều đạo tràng phó của
this Dharma assembly and move on to the Dharma assembly
đạo tràng này sang đạo tràng phàm đạo
leader of that Dharma assembly.  The fellow
tràng trưởng của đạo tràng kia. Các đạo
practitioners were also very happy.  That's the
hữu cũng rất là hoan hỉ. Đấy là đạo
deputy head of the monastery; this monastery didn't contribute to
tràng phó, đạo tràng này đâu có công xây
building the other monastery.  But at
dựng đạo tràng kia đâu. Nhưng trong ban
that time, there was no one in the leadership team who was suitable
cán sự lúc bấy giờ không thể ai hợp thời
to do the job.  The mind of the one who
để mà làm được. Tâm chữ hòn quán điều
leads the monastery should become the
đạo tràng phó, đạo tràng này nên làm đạo
head of the other monastery.  And that
tràng trưởng của đạo tràng kia. Và cái
deputy head of the Dharma center should become the
đạo tràng phó đấy nên làm đạo tràng
head of the new Dharma center; they're doing a great job
trưởng đạo tràng mới họ làm rất là tốt
.  The crowd was very happy.  So, fellow
đẹp. Đại chúng rất là hoan hỉ. Đấy các
practitioners, do you find this interesting?  It's all about benefit;
quý đạo hữu thấy có hay không? Lợi ích
none of us care about fame or recognition
thôi chứ chúng ta đâu có ai chấp danh
.  Therefore, we must set
đâu nhá. Cho nên chúng ta bỏ cái chữ
aside the pursuit of fame and instead focus on
danh vọng ra ngoài mà phải vì lợi ích
our own benefit, the benefit of all beings, and the
của mình, vì lợi ích của chúng sinh, vì
benefit of everyone.  But we are
lợi ích của mọi người. Nhưng chúng ta là
people who never forget past favors.  Forgetting gratitude is
người không bao giờ quên ân cũ. Quên ân
not the mark of a true disciple of Buddha, is it?
thì đâu phải là đệ tử Phật phải không?
But even the meritorious deed doesn't mean he's a
Nhưng chấp công cũng không phải là đệ tử
Buddhist disciple.  Forgetting gratitude is not the mark of a
Phật nhé. Quên ơn cũng không phải là đệ
Buddhist disciple, and clinging to merit is also not the mark of a
tử Phật mà chấp công cũng không phải đệ
Buddhist disciple.  an unenlightened person.  Do you
tử Phật. người không giác ngộ. Có quý
understand now?  Okay.  Now, let
đợi hiểu rõ chưa ạ? Nhé. Rồi giờ chúng
us dedicate the merit of our actions.
ta hồi hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and sentient beings so that they may all
hướng về khắp a tất cả ng đệ tử và chúng
attain Buddhahood.  Buddhism.
đều à chọn thành à Phật. Phật đạo.
Hi everyone!
Hi chào các đạo hữu nhé.
[music]
[âm nhạc]